[TOC]

# 概要
主要包括了自2020年新高考改革后山东省高考志愿相关信息，包括招生录取计划和各个批次志愿录取情况。数据使用python进行了简单的处理，最终主要以xlsx表格形式展现出来。招生计划数据以本科为主，2024年包括专科数据。志愿录取数据以及一分一段表等均来自于招生考试院，录取计划数据则来自于志愿报考本科绿本&专科蓝本的电子版。  
**主要由于绿本蓝本数据不能保证完全准确，故仅供参考**  
各个文件夹内容  

| 文件夹                           | 内容                                                                                                    |
| -------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 报考要求信息                     | 主要包括各个高校招生等简要信息以及选考限制                                                              |
| 山东省各批次志愿录取数据         | **2020-2023间各个志愿批次招生考试网站源数据** ，主要包括院校和专业名称，录取人数和位次                  |
| 山东省各批次志愿录取数据年份合并 | **2020-2023间各个志愿批次信息按照批次直接拼接**主要包括院校和专业名称，录取人数和位次，批次和办学层次等 |
| 山东省招生计划数据               | 即高考志愿绿皮书和蓝皮书以本科为主仅2024年有专科数据                                                    |
| 山东省分数一分一段表             | 2020-2024年的夏季高考一分一段表                                                                         |
| 主文件夹根目录下                 | 代码文件及对比文件，主要为每年之间计划人数、录取名称等对比                                              |

# 部分详细信息
文件信息
## 山东省各批次志愿录取数据&&山东省各批次志愿录取数据年份合并
主要为从山东省教育招生考试院中下载并初步处理的各个录取批次的数据，包括从2020-2023年每年一二三批次的数据，**若第三批次数据过少则不单独呈现，忽略或是直接合并到一次处理的文件中**，以及初步按照年份合并每一个录取批次为一个文件的一次处理文件。即*xxxx一二三批次合并*。  
由于山东省自2020年进行高考改革后采用赋分制度等原因，**故往年录取分数参考意义不大**，在2021年开始各个录取批次原始文件不在提供录取分数作为参考，不过可以较为容易的从一分一段表中得知。在原始文件中主要提供**专业代号及名称，院校代号及名称，投档计划数，投档最低位次**4个主要数据，初步的数据处理主要在于改变并统一文件格式，规范表头内容。
一次处理文件为简单首位相连纵向合并每一年三个批次的数据，并且拆分合并在一起的编号和名称*专业代号及名称，院校代号及名称->专业代号，专业名称，院校代号院校名称*，例如下面的表格。 并对于每一条志愿录取数据增加其所在录取批次，以区分不同批次可能的冲突。
原始数据
| 专业代号及名称           | 院校代号及名称 | 层次(若源数据中有) |
| ------------------------ | -------------- | ------------------ |
| A491中国地质大学（武汉） | 02地质学类     | 本科               |
| B415中国地质大学（北京） | 12地理信息科学 | 本科               |

一次处理数据
| **院校代号**(名称不定) | 专业名称             | **专业代号**(名称不定)| 院校名称     | 层次 | 批次   |
| -------- | -------------------- | -------- | ------------ | ---- | ------ |
| A491     | 中国地质大学（武汉） | 02       | 地质学类     | 本科 | 一批次 |
| B415     | 中国地质大学（北京） | 12       | 地理信息科学 | 本科 | 一批次 |


## 山东省招生计划数据
即本科绿本和专科蓝本数据，专科数据仅有2024年。同样在初步处理中尽可能规范数据格式便于后续处理。**由于并非官方数据，这部分数据置信度未知，谨慎参考**
## 山东省分数一分一段表
暂无参考意义
## 录取排名年际变化
即根目录下面的*本科专业代号匹配.xlsx*和*专科专业代号匹配.xlsx*分别对于本科和专科从2020年开始以特定学校-专业为单位进行录取数据年际变化对比。数据合并基于两位专业代码和四位高校代码，故年份越接近2024年其数据的重合度越高，而由于专业代号可能随着专业而变化故部分数据可能存在错误。  
单独基于两位专业代码进行合并较单独使用名称进行合并其覆盖率相对更高。在以2024年数据为基准中，一批次录取数据总计20301条，本科招生计划总计22973条，基于专业代码进行内连接合并总计得到20299条数据，基于专业名称进行内连接合并总计得到13545条数据，明显看出覆盖率显著提高。但是在更为早期数据由于录取计划在4年间变化较大故覆盖率和准确率会下降较为明显，如果需要提高覆盖率需要继续使用额外的名称作为标识来提高数据质量。  

## 更新计划
对于年际变化数据合并准备采用汉字专业名称和专业代码两个部分分别合并以尽可能提高准确度。  
数据进行文本层次分析  